마이바티스 맛보기

자바에 설정들을 추가하지말고 설정은 XML로 분리하여
자바는 자바스럽게 사용하는 것을 목적으로 한다.

마이바티스에는 
설정과 쿼리문이 다 XML에 있다.

XML과 애너테이션을 사용한다.

프레임워크. 마이바티스 프레임워크. 규칙이 있다.

XML에 설정한 내용들을 뽑아서 사용하려면 마이바티스 jar 파일이 있어야 한다.

학원에서 정한 방식으로 마이바티스를 우선 이용한다.
동적SQL은 조금 어려운 내용.

프로젝트 구조.

설정만하면 프레임워크가 알아서 해주기 때문에
DAO의 코드가 아주 간결해진다.

스프링프레임워크까지 사용하면 서블릿도 간결해진다.

마이바티스를 어느정도 이해를 하면 스프링으로 넘어가서 서블릿을
사용하지 않고 프로젝트를 진행한다.

월요일부터 마이바티스 진행.

라이브러리폴더에 마이바티스jar파일을 넣는다.
메이븐프로젝트를 사용한다면 dependency로 처리한다.

MVC패턴 및 JSP 복습 -> 마이바티스 


이제는 여기까지 배워왔기 때문에
진행을 하면서 모르는 부분을 그때그때 찾으면서 공부해야 한다.